---
layout: post
author: tnqiang
titile: UGUI源码学习之一（UI坐标系统）
category: Unity
tag: Unity
---
从这次开始准备对 uGUI 进行一次较为完整的学习，大致的计划包括：

- UI 坐标系统
- UI 事件机制
- Image 组件分析
- Layout 系统 

本次来学习 UGUI 的坐标系统，我们先从一个实际的需求出发。
**需求描述**：3D游戏中的怪物死亡会随机掉落一个宝箱，当有宝箱掉落时需要实现一个 UI 宝箱效果，从怪物当时所在的屏幕坐标处飞到游戏的宝箱 UI 上，然后宝箱计数加1。
**解决思路**：
1. 宝箱的动画属于 UI层 的东西，需要在 UI 坐标系上进行；
2. 需要将怪物的 3D世界坐标 转换成 2D的UI坐标。

为了解决以上问题，我们先来了解一下UGUI中涉及到的坐标系，我把这些坐标系总结为三个类型：屏幕坐标系，UI逻辑坐标系和UI世界坐标系。下面来逐一介绍。

##屏幕坐标系
屏幕坐标系是和屏幕分辨率一致的坐标系。
屏幕坐标系以屏幕的**左下角为远点**，屏幕右上角的坐标是(Screen.width, Screen.height)。示意图如下图所示：
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/screen_coors.png)
屏幕坐标系的范围和分辨率有关，例如 iPhone4S 就是 960*640， 5S 则是 1136*640等。不同型号设备的分辨率可能不同，因此屏幕坐标系的范围也可能不同。UI 界面显示的时候因为要照顾到不同分辨率的手机，所以不能以屏幕坐标系来进行布局。

##UI逻辑坐标系
UI逻辑坐标系是我们在设计UI界面的时候的参考坐标系。
参考坐标系一般对当前流行的手机的分辨率保持一致，例如当前流行的是 iPhone6s 的 2000*1125，则美术在制作界面示意图的时候就需要参考这个分辨率进行制作，保证在当前主流机型上有最佳的显示效果。
uGUI中坐标系的起点和屏幕坐标系是相同的，界面的左下角是原点，size是通过 Canvas 和 Canvas Scalar 组件来确定的。如下图所示。
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/canvas_components.png)

1. 没有 Canvas Scalar 组件
此时 **UI逻辑坐标系 == 屏幕坐标系**。**一般不采用此种用法**，除非只想针对一种分辨率设备来做UI或者有自己的屏幕适配方案。 
2. 有Canvas Scalar
顾名思义，Canvas Scalar 使用 RectTransform 的 localScale 来使得 **UI逻辑坐标 * RectTranform.localScale == 屏幕坐标**。
Canvas Scalar 有三种 UIScaleMode:

-  Constant Pixel Size: 不论屏幕分辨率怎么变化，UI元素例如按钮在不同分辨率上占据的像素大小相同。这种情况下**需要使用者来手动设置 ScaleFactor 来设置 localScale**。
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/canvas_components_2.png)
例如屏幕大小变成了 960*640，则 Canvas 的大小便为 960*640。如果设置 ScaleFactor = 2, 则 localScale = new Vector3(2, 2, 2), Canvas 的大小为 480*320。此种设置的具体使用场景还未知。
-  Scale With Screen Size：根据实际屏幕的宽高来设置缩放
这种方式是根据屏幕的实际比例来调整 Size 和 Scale，调整Size保证和设计时一致，调整 Scale 是为了和屏幕坐标系一致。
这里需要填入一个 Reference Resolution，就是我们制作 UI 的时候的参考屏幕大小，这里为了示例，我设置成了 800*600，而屏幕分辨率是 960*640。
其中 ScreenMatchMode 又分为三种模式：

	- Expand：尽量减小缩放
	``scale = Min(screenSize.x / ReferenceResolution.x, screenSize.y / ReferenceResolution.y)``
	- Shrink：尽量放大缩放
	``scale = Max(screenSize.x / ReferenceResolution.x, screenSize.y / ReferenceResolution.y)``
	- MatchWidthOrHeight：根据屏幕的宽或高或者之间的一个值来进行缩放
	```
	scaleWidth = screenSize.x / ReferenceResolution.x;
	scaleHeight = screenSize.y / ReferenceResolution.y;
	scale = scaleWidth * (1 - scaleWithWidthOrHeight) + scaleHeight * scaleWithWidthOrHeight
	```
	上面三种适配方式的结果如下：
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/expand.png)
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/shrink.png)
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/expand_with_width_or_height.png)
	一般在进行屏幕适配的时候会选择 MatchWidthOrHeight 来进行适配。
-  Scale with Physical Size：在像素上和设计时类似
``scale = Screen.dpi / TargetDPI``

在确定了 scale 之后，**UI逻辑坐标系的大小 = 屏幕坐标系大小/scale**，这样子可以保证UI逻辑坐标系的宽高比(Aspect Ratio)和屏幕坐标系的宽高比相同。

##UI世界坐标系
UI世界坐标系是指通过 RectTransfrom.position 获取的坐标值。这个是由 Canvas 组件的 RenderMode 来决定的：

- Screen Space - Overlay：则 UI 坐标系和屏幕坐标系完全一致，RectTransform.position 代表的就是屏幕坐标位置。
- Screen Space - Camera：此时 Canvas 需要指定一个  Camera。根据Camera的 Projection，则又有不同。

	- Perspective:  UI 坐标区域由 Camera 到 Canvas 的距离决定，不细述。
	- Orhographic:  Camera.size 决定了 整个屏幕的 UI 坐标区域。
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/ui_ortho_coords.png)
	此时通过 Canvas 上的 RectTransfrom 的 localScale 来将 屏幕坐标规约到 UI 坐标区域。
https://raw.githubusercontent.com/renshengqiang/renshengqiang.github.io/master/images/UICoords/screen_to_ui.png)
	
此时如果需要获取需要获取一个UI的屏幕坐标，可以通过下述代码来获得：

{% highlight C# %}

Vector3 pos = transform.position;
if (null != canvas && null != canvas.worldCamera && RenderMode.ScreenSpaceOverlay != canvas.renderMode) 
{
	Camera cam = canvas.worldCamera;
	pos = cam.WorldToScreenPoint (pos);
}

{% endhighlight %}
	
- World Space：此时没有 UI 坐标系这个概念了，不细述。

##一些个人理解
1. Overlay的 RenderMode 该如何选择？

	- 如果UI一致显示界面的最高层，那么使用 Screen-Space Overlay 模式即可；如果需要多个 Canvas 可以通过 Sort Order 来进行分成，Sort Order 越大显示越靠前；
	- 如果UI中间需要嵌入一个3D物体，例如背景UI在最底层，人物 avatar 显示在中间层，上层显示其他 UI界面，则使用 Screen-Space Camera，此时需要多个 Camera ，然后通过 Camera 的 depth 来控制显示的次序，depth 越大越后渲染，越靠前。另外各个 Camera 的 ClearFlags 需要正确设置，背景的设置为 Solid Color，负责擦屏幕；之后的设置为 Depth Only 即可；
	- 如果 UI 界面需要显示在世界中，则需要使用 World Space，例如在 VR 场景中。

2. Canvas Scalar的 UIScaleMode 该怎么选择？怎么可以让UI可以适配所有设备？
这里介绍一下个人使用经验，因为其他用得不多，优点还不知道：

	- UIScaleMode 设置成 ScaleWithScreenSize；
	- Reference Resolution 设置成当前最主流机型的分辨率，同时告诉美术这个就是参照的大小；
	- Match 设置成0或者1，设置成0的时候就是按照宽度适配，则以后宽度不需要考虑适配，高度上进行适配，此时告诉UI在设计UI的时候高度上一定要设置成高度可以调节的；反之亦可。一般建议横屏设置成宽度不变，竖屏设置成高度不变。
	
3.  什么时候用 UI 逻辑坐标系，什么时候用 UI世界坐标系？
在游戏制作过程中拼界面的时候用 UI 逻辑坐标系，这个时候需要使用 RectTransform 提供的 pivot, anchorPos等进行UI的对齐和大小设置；
在使用程序控制UI进行动画的时候最好使用 UI世界坐标系。

##引题答案

{% highlight C# %}

public class UIFlowEffect : MonoBehaviour 
{
	public Camera sourceCamera;			/*3D世界摄像机*/
	public GameObject source;			/*3D世界物体*/
	public RectTransform targetRect;	/*目标UI*/
	public RectTransform moveingRect;	/*需要移动的UI*/

	public float timeDuration = 1;		/*移动时长*/
	private float timeFlow = 0;

	private Vector3 sourcePosition;
	private Vector3 targetPosition;

	void Start()
	{
		sourcePosition = sourceCamera.WorldToScreenPoint (source.transform.position);
		Canvas canvas = moveingRect.GetComponentInParent<Canvas> ();
		if (canvas.renderMode != RenderMode.ScreenSpaceOverlay && canvas.worldCamera != null) 
		{
			sourcePosition = canvas.worldCamera.ScreenToWorldPoint(sourcePosition);
		}

		targetPosition = targetRect.position;
		timeFlow = 0;
	}

	void Update()
	{
		if (timeFlow < timeDuration) 
		{
			moveingRect.position = sourcePosition * (timeDuration - timeFlow)/timeDuration + targetPosition * timeFlow/timeDuration;
			timeFlow += Time.deltaTime;
		}
	}
}

{% endhighlight %}

代码工程放在[github](https://github.com/tnqiang/UI_Flow_Effect)上，代码解释：
1. 第一步需要将 source 3D 物体从世界坐标转换到屏幕坐标，这个需要3D世界摄像机才能取得；
2. 第二步需要将这个屏幕坐标转换到 UI 世界的世界坐标中，这个需要看 Camara 的 RenderMode 是否是 Overlay，如果是则直接是世界坐标，否则需要UI的摄像机来帮助。

##Refs:
1. [uGUI源代码之CanvasScaler](https://bitbucket.org/Unity-Technologies/ui/src/0155c39e05ca5d7dcc97d9974256ef83bc122586/UnityEngine.UI/UI/Core/Layout/CanvasScaler.cs?at=5.2&fileviewer=file-view-default)


